# 基本概念

> 首先要有一个认知，就是要先大概对Docker中的**“容器”**有点认识，这里的容器本质上是一个**“进程“**
>
> ”进程“最根本的本质是**资源容器**，所以这里的**“容器”**就是**进程**
>
> > 要是初学者的话，可以暂时这样理解：
> >
> > - **容器**是一个可以被运行的软件，这个软件的代码，就是我们放到容器中的代码，运行容器，就是运行我们的代码
> >
> > - 把代码及其和代码相关的各种东西都放到容器内部，从而进行统一，容器无论在哪里运行，因为内部统一，运行都不会有差异
>
> Docker实际上就是一个软件，是一个容器管理平台，只不过它的功能有点特殊而已

- **Docker的功能**：调用操作系统内核提供的能力，去**创建、管理和运行“容器”**



- **Docker**解决的问题：
  - **一致性问题**：通过打包应用和环境，解决了“我的电脑可以，你的不行”的这种运行差异问题
  - **部署效率问题**：通过标准化部署单元，解决了手动部署复杂、缓慢和高风险的问题
  - **依赖冲突问题**：通过隔离，解决了“依赖地狱”问题
  - **资源利用率问题**：通过轻量化，解决了虚拟机的资源浪费和高成本问题



# 虚拟机和Docker

- **虚拟机**：用来**模拟硬件**，之后我们下载的**操作系统**就可以在里面**操作这些模拟的“硬件”**
- **Docker**：用来**利用操作系统**，**创建、管理和运行“容器”**



# Docker安装

> 安装之前先输入“问题”中的第一个指令，这是最完美的方案

- 官方文档网址：https://docs.docker.com/engine/install/

- 黑马程序员文档：https://b11et3un53m.feishu.cn/wiki/Rfocw7ctXij2RBkShcucLZbrn2d#Kjd5dFHCGo76s9xGnMic9a7fnXf
- csdn某个文章：[CentOS-7安装Docker（更新时间：2025-03-12）_centos7安装docker-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_42541479/article/details/146209159?ops_request_misc=%7B%22request%5Fid%22%3A%22a0171de80562d4e494971dff01a1dab2%22%2C%22scm%22%3A%2220140713.130102334..%22%7D&request_id=a0171de80562d4e494971dff01a1dab2&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~top_positive~default-4-146209159-null-null.142^v102^pc_search_result_base2&utm_term=centos7安装docker&spm=1018.2226.3001.4187)
  - 另一个：https://blog.csdn.net/weixin_52597907/article/details/141113817
- https://cloud.tencent.com/developer/article/2486234





## 步骤

- 后面会补



### 问题

#### yum报错

- 输入下面这个（这个建议打开Linux就立马输入，我第一次中途试失败了）

  ```bash
   bash <(curl -sSL https://gitee.com/SuperManito/LinuxMirrors/raw/main/ChangeMirrors.sh)
  ```




# 目录相关

- Docker在linux上的根目录`/var/lib/docker/`
- 镜像的地址`/var/lib/docker/overlay2/`
- 容器的地址`/var/lib/docker/containers/<容器ID>/`



# DockerFile

## **官方定义**

- A Dockerfile is a text document that contains all the commands a user could call on the command line to assemble an image. Using `docker build` users can create an automated build that executes several command-line instructions in succession.

  > Dockerfile 是一个文本文档，它包含了用户可以在命令行上调用以组装成一个镜像的所有命令。
  >
  > 通过使用 `docker build` 命令，用户可以创建一个自动化构建过程，该过程会连续执行多条命令行指令

- 唯一目的是**定义**如何一步步地构建一个 Docker 镜像。

  它详细描述了需要什么样的基础环境、安装哪些软件、拷贝什么文件进去，以及最后应该如何运行程序



# 镜像

## **官方定义**

- An image is a read-only template with instructions for creating a Docker container. Often, an image is based on another image, with some additional customization. For example, you may build an image which is based on the `ubuntu` image, but installs the Apache web server and your application, as well as the configuration details needed to make your application run.

  >镜像是一个带有创建 Docker 容器指令的**只读模板**。通常，一个镜像会基于另一个镜像，并加上一些额外的定制。
  >
  >例如，你可能会构建一个基于 `ubuntu` 镜像的镜像，但其中安装了 Apache Web 服务器和你的应用程序，以及运行你的应用所需的所有配置细节

- 简单看的话，初学者可以先把可以把 **Docker 镜像** 想象成您已经**安装完毕、静静躺在硬盘上**的**软件**

  - 也有一种类比，说可以把**镜像**看作**Java中的类**，把**容器**看作**类的实例**




# 容器

> 通过将**代码及其完整的运行环境**在**逻辑上放入** **容器**中，可以确保无论这个容器在哪里运行，其表现都完全一致，没有差异

## 官方定义

- A container is a runnable instance of an image. You can create, start, stop, move, or delete a container using the Docker API or CLI. A container is defined by its image as well as any configuration options you provide to it at creation time. When a container is removed, any changes to its state that are not stored in persistent storage disappear.

  >容器是镜像的一个**可运行实例**。
  >
  >你可以使用 Docker API 或命令行工具（CLI）来创建、启动、停止、移动或删除容器。
  >
  >容器由其镜像以及在创建时提供给它的任何配置选项所定义。
  >
  >当一个容器被移除时，任何未存储在持久化存储中的状态变更都会消失

- **容器**是根据静态的**镜像**创建出来的。容器是一个**可以被启动、停止和删除**的实例，而镜像本身永远是静止不变的**模板**

- 现在初学者可以简单先把 **Docker 容器** 想象成您**双击了软件的图标后，弹出来的那个正在运行的软件窗口**




# 仓库

- **Docker 仓库** 其实就是**集中存放和分发 Docker 镜像的地方**，**类似于Maven仓库**

  > 其实我把它视为存放Docker镜像的Maven仓库



## 官方定义

### 注册服务器

> Registry

- A *registry* is a storage and content delivery system, holding named Docker images, available in different tagged versions. [...] Docker Hub is a public registry pre-configured by default.

  > 一个**注册服务器 (Registry)** 是一个存储和内容分发系统，它持有带名称的 Docker 镜像，这些镜像可以有不同的标签版本。......Docker Hub 是一个默认预先配置好的公共注册服务器。



### 仓库

> Repository

- A *repository* contains all the versions of a specific image. It's a collection of different images with the same name, but different tags. For example, `ubuntu` is a repository, and it contains images like `ubuntu:22.04`, `ubuntu:20.04`, etc.

  >一个**仓库 (Repository)** 包含了某一特定镜像的所有版本。它是拥有相同名称但不同标签的一系列镜像的集合。例如，`ubuntu` 是一个仓库，它包含了像 `ubuntu:22.04`、`ubuntu:20.04` 等镜像。



# 数据卷

> Volume

- 数据卷是**一个或多个容器专用的、存在于宿主机文件系统中的一个特殊目录**

  关键点在于，这个目录**由 Docker 自己进行管理**

- 数据卷可以想象成一个给 Docker 容器外挂的 **“U盘” 或 “移动硬盘”**



## 官方定义

- Volumes are the preferred mechanism for persisting data generated by and used by Docker containers. While bind mounts are dependent on the directory structure and OS of the host machine, volumes are completely managed by Docker. [...] Volumes are the best way to persist data in Docker.

  > **数据卷 (Volumes)** 是 Docker 官方**推荐的机制 (preferred mechanism)**，用于持久化 Docker 容器所产生和使用的数据。
  >
  > 与依赖于宿主机目录结构和操作系统的绑定挂载不同，**数据卷完全由 Docker 进行管理**。
  >
  > ......数据卷是在 Docker 中持久化数据的**最佳方式 (best way)**。



